---
layout: post
title:  【转】艰难的专家程序员之路
keywords: 架构设计
category : programming
tags : [架构设计]
---

国外程序员常常遇到这样一种困惑，即他们的老板认为资深的程序员是可以通过培训菜鸟程序员来生产的。老板把菜鸟程序员扔给资深的程序员，或者扔到一个短期培训班中，希望能够像镀一层金一样的生产出一个又一个编程高手。然而这其实是很不现实的，本文作者在自己的这篇博文中类比阐述了这个观点

在过去的几个星期里，我作为父亲一直在教自己年轻的孩子开车。对于新手司机来说，学习控制汽车的整个过程（把握方向盘、使用各种踏板、换挡、看后视镜，等等）是比较伤脑筋的。但是所有这些都是相对简单的事情，大部分年轻驾驶员都能掌握，不会有太大的问题。

新手司机在经过一段时间的锻炼之后，当他们跟其他的司机一样外出上路时，真正难受的经历才开始。这时才是真正学习开车的时刻，因为仅仅能控制汽车并不能够成为好司机，虽然这是重要的前提条件。相反，能够预料和避免一些意外的情况才能成为一个好司机。不幸的是，你不可能教给他这些技巧。

你可以告诉他们一些潜在的问题。你可以描述这些问题，并告诉他们在那些情况下应该怎样做。你甚至可以进行一些实地演习。但是，每个新手必须亲自经历过很多普通的驾驶危险之后（而且要幸存下来）才能预料类似的情况，然后采取措施避免这些问题。

遗憾的是，优秀程序员的成长也需要经历一个这样的过程。咱们来看一下开发一个应用程序，功能是在一个文件中存储一些数据，每次用户启动这个应用程序的时候都调用这些数据。

新手程序员（已经学过在文件中读取和写入数据的语法）面对这个问题只会简单的写几行能够读取和存储数据的代码。

如果他们已经有过一段时间的编程经历，他们可能会写一个测试程序来确保代码读取和写入的数据是正确的。因为所写的代码工作了，初学者就认为可以了，他们会认为已经自己完成了任务，也符合规格，并且还对他们的工作进行了测试。

一个专家级的程序员，当面临同样的情况的时候，他知道这不是一件简单的事情。当然，写几句在文件中读取或者存储数据的代码非常简单——这只是当一切都顺利的时候。但是如果要让应用程序能够处理所有可能出错的情况，这就不是那么简单了，就算是这种简单的操作也一样。因为，文件可能不存在，硬盘可能满了，文件可能损坏了，用户可能没有权限去读取文件，这个文件可能正在被使用。如果文件不在本地磁盘，程序可能都接触不到这个文件。

当然，不是所有这些问题都会同时发生在某个特定的时刻，但是那些已经把应用程序交付给很多用户的开发人员都知道，经过足够长的时候，所有的这些问题都会发生，这是迟早的事。

一个专家可以告诉初学者去检查这些可能出现的情况，那么对于这些特定的问题，不是专家的开发人员只能对其进行编码，而只有专家才能预料并避免他们。就像开车一样，一个好的程序员不仅要能够解决已经发生的问题，而且还应该能够预料一些没有发生过的问题。不幸的是，专家是靠犯错误才学到这些本领的，这对于人类来说是件伤心的事情。每一代想要成为专家的人只有在经历过上一代人所犯的所有错误之后才能成为专家。Neils Bohr解释说，“专家就是在一个非常窄的领域内犯过所有可能的错误的人。”

但是当你跟一个新手驾驶员坐在同一辆汽车上的时候，你可能就会更加欣赏P. J. Plauger的这个版本了，“我对任何领域中专家的定义是一个对什么是真正可怕的事情知道得足够多的人。”

转自：[http://developer.51cto.com/art/200911/165390.htm](http://developer.51cto.com/art/200911/165390.htm)
