---
layout: post
title: 【转】 如何在大公司生存
keywords: 大公司,生存
category : 职业规划
tags : [架构设计]
---

前段时间看到百度员工很赞的离职总结，在朋友圈也传的很热。同样作为互联网巨头的员工，虽然不是带着升值加薪的喜悦离开，但可以肯定的是自己的离职，与业内话题度很高的阿里hr无关，如果真要扯上关系的话，只剩下他们帮助我办完了整个离职的手续。

与那位百度离职员工的观点一样，大公司都在遵循一条潜规——尽量规避风险。

这并非偶然，随着业务规模变大，公司会不可避免地变得保守。因为大公司承担的风险更大，如果出现问题，损失也比小公司惨重，所以创新更容易发生在小公司里。

在大公司工作，首先要面对的是公司现有的流程、规定和条条框框。其次，多数大公司都采取矩阵式的管理方式，核心部门（比如设计部门、开发部门、测试部门、运维部门、市场部门）是共享资源，采用这种组织结构并不是因为它的效率高，而是为了节约公司运营成本。

我是一枚在阿里2年的运营腊肉，期间有几次想过离职，好在自己坚持在这里被驯化，才有了这篇如何在大公司生存？讲的是产品运营与大公司的生存法则，这里介绍的经验不单适合产品运营，同时也适合所有来到大公司的新人们，所以跟大家分享一下。

（1）了解公司制定决策的方式

每家公司的企业文化都不相同，制定决策的方式也千差万别。如果公司制定决策的方式不符合你的习惯，不要老想着改变大家来适应自己，要学着融入其中。

虽然有些公司有明确的民主决策制度，但最终决策还是要请某位大人物拍板。你千万不要纠缠大家有没有没按照制度办事，与其抱怨，不如主动利用这一点。

知道决策权在谁手里，你的工作目标就更明确了。

了解他制订决策的方式，他是更看重原型演示、市场数据，还是客户的承诺和评价。如果你需要公司的支持，那么只需要说服他就可以了。

（2）建立人脉网络

在大公司工作必须与人合作，你需要同事的协助才能完成设计、开发、发布工作。

如果你喜欢单枪匹马的工作，创业型公司更适合你。

主动与各个部门的同事结交朋友，聊聊工作的事，向大家介绍你手头的项目，不要等到有事才去找人家。主动帮助他人，积累人脉关系。

（3）做出成果再申请资源

在大公司里，凭空申请创新资源很困难。想靠几张画着运营项目构想的幻灯片就能说服老板是不切实际的。

更可行的方法是找三五个志趣相投的同事在工作之余把活动功能原型做出来。你会发现原型具有超出想象的说服效果，比起枯燥的陈述，生动形象的演示更有吸引力。

（4）自己顶上

说出来你也许不信，虽然大公司里员工众多，但真正需要帮手时，却总找不到人。即使是公司高管重视的项目，也难免资源不齐。遇到这种情况，你就得自己想办法了，比如，打电话找人帮忙，甚至自己顶上。在凡事都需要提交材料，有严格流程要求的大公司，与其对抗流程，不如自己主动填写、提交需要的材料。

一切为了产品的成长，不要计较个人得失。

（5）有选择地据理力争

在大公司工作，多一个敌人不如多一个朋友。如果你不满意同事的工作，或者与他人意见不同，不要随便发脾气，除非这件事对你来说确实重要，值得你为之据理力争，撕破脸也在所不惜。与人辩论，要小心措辞，做到对事不对人，不要把对方逼到死角。你的目标是完成产品运营，别为了一场战役输掉整场战争。

（6）会前沟通，形成默契

在重要的决策会议上，如果有人公开反对你的提议，你会变得非常被动。在这种公开场合下发表的意见，反对者很难改口，你想再挽回就很难了。

与其临渴掘井，不如未雨绸缪，设法在会前达成一致意见。会议的主要作用是让与会者认识到大家取得了一致意见。因此会前应该逐一找与会者聊聊，了解每个人的立场，如果有不同的意见，对症下药及时化解，确保他们会投赞成票。

（7）合理分配时间

大公司频繁开会，有些人每天忙于参加大大小小的会议，深夜回家还要回复邮件，忙得不可开交，产品却毫无起色。产品运营应该重新检查会议日程，划掉无关紧要的会议；学会充分信任同事，让他们自己拿主意。

（8）分享信息

不管在哪种组织里，沟通都是难题，大公司尤其如此——信息俨然变成了某种货币，大家只想获取，不愿支出。

许多人把它看成私有财产，藏起来不愿与人分享。其实有舍才有得，分享信息会让你获得更多的朋友和资源，作为交换，别人也会毫无保留地分享信息给你。充分共享信息对你自己和公司都有好处，这叫共赢。

（9）向上司借力

学会利用上司的关系，可以更好地开展工作。如果你的上司在公司里威望很高，你应该学会向他借力，利用他的人脉关系，传播你的理念，多向他请教，了解公司文化和组织结构。如果需要上司出面说服公司高管，你一定要事前做好充分的准备，为他提供翔实可靠的资料和信息，用实力取得他的信任，让他放心地当你的说客。

（10）传播你的运营理念

多向同事传播你的运营理念，向大家描绘运营愿景，介绍运营规划，分享运营效果反馈。不要低估了内部宣传潜移默化的作用。让大家（包括没有直接业务联系的部门同事）不遗余力地支持你。

以上这些是在大公司的运营童鞋处理人情世故生存法则，如果你还写得了一手好周报/汇报更是极好，因为这样能够为自己的业绩锦上添花。花时间在汇报上，有投机取巧之嫌，但也不失为一种工作沉淀的方式。

部分人游荡在黑暗里，他们只知道抱怨，却从不想办法寻找电灯开关。

不可否认，在大公司里工作得克服重重阻碍，为产品争取支持和资源实属不易，但大公司也有大公司的优点，运营会获得媒体和用户的高度关注，这是小公司望尘莫及的。一旦你掌握了充分利用大公司资源的方法，将会如鱼得水。

不喜欢大公司的生存方式

亦或是疲于这样的方式

可以跟我一样

选择离开

创业！
